前の 動画では 主権国家に ついて 話しました。
国家の 領域として 領土 領海 領空が ある という 話をしました。
ふだん みなさんが 生活 をしていて 国家の 領域が どこまでか 意識する ことは ないと思います。
これが 一番 話題に なるのは 領土問題の 時です。
領土問題とは ある地域は 日本のものか 他の国ものかと 他の国との 争いが 起きる ことです。
日本は ロシアや 韓国（かんこく） 北朝鮮（きたちょうせん） 中国 などと いくつかの 地域で 領土問題を かかえています。
日本の ものか 他の国の ものかを 争っている 状態が いくつか あります。
とても 大事なもの なので ここで 領土問題 として まとめて 確認を しましょう。
1つ目です。
これは みなさんも 聞いたことが あると思います。
領土問題として 一番 よく 出てくるのが ロシアとの 北方領土問題 です。
北方領土とは どこ でしょうか。
北海道の さらに 東側です。
この ずっと 続く 列島を 千島列島と 言います。
その中でも 北海道側 にある 択捉（えとろふ）島 国後（くなしり）島 色丹（しこたん）島 歯舞（はぼまい）群島の 4つの島と 群島が あります。
この返還（へんかん）を 日本が 要求している 問題です。
今 ここは ロシアに 支配されて います。
日本政府は 返すよう 要求を しています。
もともと ここは 日本の 領土でした。
太平洋戦争の 時に ロシアが 北から 来ました。
日本が 降伏（こうふく） した後 ロシアが 来て 占拠（せんきょ）しました。
サンフランシスコ 平和条約が 結ばれた 後や 日本と 昔の ロシアである ソ連との 国交が 回復した 後も ここは ロシアの 支配が 続いています。
これが 北方領土の 問題です。
2つ目です。
竹島 という 島根県の 島の 問題です。ここに あります。
ここが 日本と 北朝鮮（きたちょうせん） 韓国（かんこく）で どの国の ものか 争っている 島です。
1952年以降 韓国（かんこく）が 実効支配を していて 日本政府 は それを 不法占拠（せんきょ） だと 言っている 島です。
3つ目です。
中国 台湾（たいわん）と 領有を 争っている 尖閣（せんかく）諸島です。
ここは 中国 台湾（たいわん）が 領有を 主張して います。
中国と 台湾（たいわん）が 自分たちの ものだと 言っています。
尖閣（せんかく）諸島は 日本が 今 支配を しています。
日本が 力を 持っている 状態です。
日本が ここは 昔から 日本の 領土だと 主張 しているのが 尖閣（せんかく）諸島です。
4つ目です。
これは あまり 教科書には のっていません。
沖ノ鳥島も 領土問題 として 取り上げる ことが できます。
沖ノ鳥島は 日本の 端（はし）として 勉強しました。
ここに ある 島です。
日本の 一番 南にある 島です。
この島は 日本の 島だと 一応 認められて います。
韓国（かんこく） 中国は これは 島ではなく 岩だと 言っています。
島だとしたら ここから 200海里が 日本の 排他（はいた）的経済水域に なります。
岩だとすると 排他（はいた）的経済水域は なくなります。
この島 よりも 周りの 海の 資源を 求めて 韓国（かんこく） 中国 日本が 争っています。
これが 島なのか 岩なのか 気になります。
写真を 見て 下さい。
どちらでしょう。
これは サンゴ礁（しょう）で できた 島です。
見方に よっては 人が 住むのは 難しそうです。
岩だと 言うことも できるかも しれません。
でも ここは 日本の 領土であり 島であると 主張し 日本の 領土に なっている 地域です。
このような 問題では 日本の 歴史や 領土 領海 領空の 話が 大事に なります。
ニュースに 出てくる 問題です。
このような 問題が あることを しっかり 理解して おいて下さい。